أطول فصول النزاع في الجزائر منذ الاستقلال
قُتل فيها بين
حسب إحصائيات مختلفة
الشرارة كانت
اعتراضاً على تردي الأوضاع الاقتصادية والسياسية
اضطرت الرئيس الشاذلي بن جديد
لتفعيل حزمة إصلاحات
فتحت المجال نحو تأسيس أحزاب جديدة
فأسس الإسلاميون أحزاباً
وحقق
نجاحاً كاسحاً في الانتخابات المحلية
فاستبقت السلطات وغيرت تقسيم الدوائر الانتخابية
قبل الانتخابات التشريعية
لتقليل فرص فوز الجبهة الإسلامية
رغم ذلك فاز الحزب في المرحلة الأولى من الانتخابات
فعطل الجيش المسار الانتخابي
بدعوى الخوف على البلاد من الإسلاميين
وشن حملة اعتقالات واسعة ضدهم
وشكل مجلساً للدولة وجيء بمحمد بوضياف رئيساً له
لكنه اغتيل على الهواء في العام نفسه
فاشتعلت دوامة العنف أكثر وشملت
طالت أغلب فئات المجتمع الجزائري
بما في ذلك أفراد الشعب غير المسيسين
تورط في هذه الأعمال عدة أطراف أبرزها
وتضم مقاتلين عائدين من حرب أفغانستان
وهو جناح مسلح خرج من رحم حزب الجبهة الإسلامية
المبادرات توالت لوقف شلال الدم وكان من أبرزها
لكن الوضع استمر حتى وصول
للرئاسة
وإقراره
الذي فتح باب تسليم السلاح والمصالحة